投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年4月1號
禮拜三早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
今天是愚人節
川普應該也是開玩笑的吧
看起來戰爭快要結束了
好這一次
不只是川普暗示
戰事可能不會持續太久
另外一方面
伊朗總統也首度鬆口
希望戰事能夠結束
雖然伊朗總統的表態是
遠遠比不上革命衛隊
不過呢至少整體停火訊號陸續出現
在昨天美債價格出現了急升
金價受到顯著的資金帶動
另外一方面
油價開始回跌
重點是標普五百指數昨天大漲了2.9%
道瓊指數昨天飆漲了1,100點
納斯達克指數表現也強勢
漲了3.83 %
三大股指
都創下了25年5月份以來的
最大單日漲幅
那回過頭來看
劇本呢
感覺好像已經寫好了
市場上看起來
對於停火的預期不斷的提升
可是呢
他是否會隨著不管是清明連假
還是禮拜五復活節連假
還是充滿著極大軍事動作的不確定性
大家都想說哎
會不會今天晚上
美國股市也是愚人節
4月1號 川普就拿著你股票虧掉的錢
回來跟你說一聲愚人節快樂
把錢還給你
真的只是一場空嗎
我們今天要來跟投資朋友
多做一些留意
畢竟川普這一次所釋出的看法
仍然是2到三周內結束戰事
也不是今天結束
短期內對於市場是利多
因為呢他直接打在目前最核心的不
確定性地緣政治和油價身上
可是呢市場上即便更深一層來看
真正的風險還在戰後格局
川普已經明確表態了
這一次荷姆茲海峽的安全
已經不再由美國來主導
等於把全球的能源命脈
重新丟回給區域的自行負責
那就很快會迎來在戰後
世界的權力真空
那這個權力真空
是以後我們的過赫姆茲海峽
都要繳200萬的保護費
還是說會有其他霸權來爭奪呢
不管是中國俄羅斯還是歐洲國家
那這會帶來兩個後果
第一能源供應的風險溢價
好像也不是完全消失
這股價漲成這樣
油價的回跌幅度
也沒有想像中來的多
那第二全球秩序出現裂痕
美國從原本的單極安全體系
看起來轉往更為分散
更為不穩定的格局
那對於投資人來說
短期肯定可以反彈
但中期的邏輯
油價是不是一定會暴跌呢
跌不跌的到戰前的水準
跌不跌的到1月份的水準呢
事實上我們看到
川普在昨天直接在 truthsocial上表明
而且公開批評英國首相施凱爾
認為呢
雙方在外交和軍事層面的互動
變得更加緊張
他雖然在裡頭提到說
我們現在呢
第一
你要買石油
買不到的話
可以向美國來購買
第二拿出點遲來的勇氣吧
你們自己前往海峽
為自己而戰
美國不會再幫你了
所以伊朗呢
他認為已經被我們打垮了
最困難的部分已經結束
去拿你們自己的石油吧
這川普在學海賊王
想要我的石油嗎
想要的話可以全部
給你去找吧
我把石油都放在那裡了
另外一方面呢
他也發了另外一條推文呢
來描述說
法國這個國家不允許再有軍事補給
前往以色列的飛機飛越其領空
那法國的態度非常不配合
好那美國會記住這一切
什麼意思呢
就是我們看到
川普這一次對於中東戰事
雖然最終是逐步達到停火
或者退場的條件
但本人並不是特別的開心
代表的接下來的權力真空
是大家非常值得留意的
赫姆茲海峽在昨天
其實船舶的通行量
已經開始小幅回升了
本質上他現在還是高度管制的狀態
因為川普要撤軍
他也不是一天撤軍嘛
他也是分兩周到三周
而且撤軍他不是軍事基地撤掉
只是過去可能集結的海軍陸戰隊
和第82空降師
陸續離開
現在每週雙向通行的船隻
大概是從5艘增加到7艘
還是很低呀
而且這些船
都要經過伊朗的批准才能夠通過
換句話說
他也不是說單純現在已經恢復了航運
而是選擇性放行的船隻
看起來變得越來越多了
這也就說明瞭
供應並沒有完全的恢復
也不能說現在算是全面封鎖
但是呢
至少整體信號往打開的方向走
所以今天我們就從幾個角度來做觀察
第一就是停火的訊號開始浮現
從伊朗總統到川普
所示出兩周到3周內結束戰事的說法
市場用股價的反彈來表示
但問題是
這場戰爭的核心已經從會不會停火
變成油價是不是已經外溢出
去了那油價3月份已經漲了嗎
你4月1號才試出這種停火顯著的訊號
那就說明著
一樣會有終端產品的漲價潮
陸續出現的
從郵輪被攻擊到航運保險
那第二大問題就是
美國如果真的逐步抽手
中東的權力真空誰會來填
中國最近開始丟出了停火倡議
沙烏地阿拉伯進退兩難
歐洲現在選擇保持距離
那就說明的全球的秩序正在重組
那這段時間我們要如何觀察
它是否有利於不確定性的下降
還是說只是增加更進一步的不確定性
使得油價難以回檔
那最後呢
即便把3月份給拿掉
美股是早從2月份就開始回檔了
整個AI的估值一直都在冷卻
從資金壓力
能源成本
AI的搶錢遊戲
現在終於
我們過去還可以怪給中東問題
現在我們要開始回過頭來
看一下AI基本面的變化
今天
我們就從這樣的一個角度來做觀察
首先看的是美軍撤出中東之後
誰會來填補接下來的權力真空
我們看在昨天
中國和巴基斯坦在北京會面之後
聯合提出了5點倡議
主動推動中東局勢的降溫
看起來多極力量已經開始介入戰局
促成停火和恢復穩定
由中國外長王印和巴基斯坦副總理
目前主導
內容主要包括避免衝突升級
確保亞洲供應國
能夠順利的取得原物料相關
相關資源
不管是卡達的天然氣還是原油
基本上呢
由亞洲國家以中國為首
陸續跟中東國家伊朗來進行和談
那第二大方面呢
是中東自己的問題
我們知道
沙烏地阿拉伯
現在處於一個非常非常尷尬的窘境
因為沙烏地阿拉伯一方面
是把伊朗視為長期對手
但是呢我們也知道
沙國一直以來都不希望正面衝突
全面失控
戰前沙烏地阿拉伯已經刻意降溫了
今年年初還向伊朗保證
不會對他的領空
或者空域來進行攻擊哦
結果戰爭爆發之後
情勢就完全失控了
那伊朗飛彈呢
有的打到沙特阿聯
科威特海水淡化廠現在也被攻擊哦
那沙特阿伯
我們看得出來
過去幾周他還算克制哦
他自己都沒有宣佈正式參戰
因為一旦反擊
就會招來更大規模的攻擊
好那現在態度已經很明顯了好
川普呢如果陸續停火的訊號出現
那中東各國
要如何處理跟伊朗的關係呢
雙方的壓力會不會持續發酵
所以沙國或者說大部分海灣國家
還是採取不主動升級
但隨時準備反擊的態勢哦
但是呢不會跟你硬剛
雙方可能進入一個相當尷尬的期間
另外一方面
伊朗這一次的攻擊始終要有人負責
來對於這些中東國家一個交代
舉例來說
在昨天伊朗無人機
又攻擊了一家滿載的科威特的遊輪
地點呢是在杜拜的外海
他不是要通過
結果遊輪就被打到了
雖然最後火勢已經控制
並沒有形成漏油
全員也算安全哦
可是最近又有海水淡化廠被攻擊哦
這個跡象
難道在戰後格局就會停止嗎
好這是中東的第一大挑戰
權力真空
那第二大呢是
歐洲歐洲
這一次我們知道
北約的裂痕已經逐步出現
川普發動的伊朗戰爭
很多歐洲國家明顯態度是比較偏鷹的
你像西班牙是直接關閉了領空
義大利拒絕美軍降落在他的基地
法國不讓軍機通行
這就很明顯
彰顯北約內部的罕見分歧
那川普呢
甚至在這段時間呢
考慮
可能要重新審視跟北約的關係
甚至不排除退出北約
讓你們自己處理
烏俄戰事的問題
東東的問題
我油又不是從那邊拿的
我可以自產自銷吧
這也就說明著
整個核擴散的時代正在歸來
我們雖然看到
伊朗在這一次的核濃縮受到極大攻擊
現在呢
基本上80%到90%的
濃縮鈾設施
都已經陸續被摧毀
可是對於其他國家來看
反而過去數十年
已經建立的核不擴散體系
現在正在鬆動
美俄現在缺少了新協議
那中國正在快速的擴軍
美國一方面打擊伊朗的核計畫
另外一方面
現在考慮讓沙烏地阿拉伯
接觸敏感的核技術
考慮讓南韓擁有核艦艇
從這些角度來看
各個國家都在一個新的變局當中
得出一個新結論
那就是放棄核武的國家
也許更容易成為被攻擊的國家
所以從利比亞到烏克蘭
到現在的伊朗
都變成案例嘛
南韓日本現在如果開始跟進的話
可能就引發新一波的連鎖的核擴散
好那臺灣
臺灣沒有核武
臺灣沒有要蓋核武
但是呢臺灣本身呢
在本場的變局當中
整個位階
也是觀察來看是非
常重要的
我們舉例來說
剛才提到整個歐洲市場的部分
其實川普已經有非常明顯表態
這次歐洲在伊朗戰事的配合意願極低
讓他重新審視了
北約跟美國之間的關係
那的確
如果我們看歐洲核威懾的核心現實
它處於一個比較極端的現象
就是整個核體系在歐洲身上
幾乎就完全集中在英國和法國
那兩者的性質又截然不同
英國有225枚核彈頭
不過呢
它是高度依賴美國的技術和供應鏈
本質上
更像是美國核保護傘的延伸
可是你看法國
它不僅是部署數量接近
而且它是具有完整的自主生產能力
所以其實
法國
才是歐洲少數真正獨立核威懾的力量
那兩個核力量
基本上都是以潛艇為核心
確保第二打擊能力
可是
法國除了英國有第二打擊力量以外
他還有一個空射核武
就是由戰機直接搭載
換句話說
歐洲雖然現在有核武
但是其實是一半依附一半自主
一旦美國戰略收縮
能夠撐得起歐洲核能安全核安全的
基本上就只剩下法國而已哦
所以法國是否會填補本輪的中東缺口
這個是大家特別去關注的幾大方向
那對於日本也是如此
我們知道
雖然川普把更多精力集中在西太平洋
可是
西太平洋各國負擔自己的防衛義務
也越來越重要
日本呢在九州
熊本呢在本周正式
首批國產的長城巡弋飛彈12式改
已經正式發表
射程高達1,000公里
理論上是可以涵蓋中國沿
海也象徵防衛政策出現了重大突破
那這一連串動作
我們知道過去幾個月
中日關係是急速的惡化
那美國也有安全承諾
不確定性的回應之後
高士呢
目前正在選後極力的推動修憲
希望能夠調整和平憲法的第九條
也就是讓自衛隊的地位更加的明確
也被國際同盟被視為
這是一種新一輪的國家正常化
那中國當然很強烈
反彈嗎
那等同於日本再度走向軍事化
雙方的角力還在持續
可是我們知道
在美國的支持下
我們看到在過去幾個季度
日軍已經採取了
一系列的加強建設動作
舉例來說
你像沖繩還有西南諸島的軍事跑道
在過去幾個季度之前
像是什麼普天健基地嘛
有搬遷問題
長期未解
但是呢現在又流行無人機攻擊哦
你也不能把機場集中在一個島嶼
以防一次被團滅
所以呢沖繩各個島島嶼的
他的跑道跟機場分佈哦
數量不太足哦
從去年開始
像九米島
十垣島與那國島的機場跑道
大多都是800-2,000公尺
相比之下
中國海軍在公穀海峽的軍事部署
規模卻越來越大
所以呢由於美方的壓力底下
日軍呢
開始在各個大島嶼新建小型機場
或者說無人機機場
用這樣的一個方式
嘗試的避免在第一波攻擊當中團滅
這也是我們看到
新一波所採取的軍事動作
那美國更不用講了
昨天
美國國會代表團才剛結束訪台行程
回去了嗎
我們都知道
這一次跨黨派的參議員來
臺灣最重要的核心
就是要臺灣通過軍費法案呢
雖然看起來
好像沒有取得太顯著的成效
不過呢至少我們看到
對於華府來說
他是一個非常標準的政治訊號
希望臺灣能夠更有強化的防衛意識
並且呢
對於美國的軍購有一定性的承諾
那我們也知道
現在臺灣的國防支出
在這次追加特別預算以後
這幾年其實已經開始飆高了
我們根據數據
根據ISW數據
臺灣在2025年的國防支出
如果通過的話
占GDP比值
大概會接近3.1 %
應該跟新加坡是並列亞洲最高
就不看絕對體量
看占GDP的比值
這個會比中國
比日本
比印度
甚至比軍備完整的韓國都還來的高
這說明
臺灣雖然我們也知道我們國土不大
人口體量也不大
可是假設軍費就是400億美元
那今年的軍事投入
應該是亞洲發達市場當中最多的
僅次於北韓
那我們就要觀察一下後續
這種能源真空的轉移
對於國際局勢的影響
為什麼這樣講
因為全力真空以後
它不利於油價
有在維穩的情況底下下跌
它並不是一個標準的和談
只是美方撤出本次的戰鬥
能源價格
昨天跟股票市場的上漲比較起來
下跌幅度就蠻有限的
昨天原油布蘭特原油才跌3塊
西德州原油才跌1.5塊
跌幅大概1到2 %而已
到現在為止
西德州原油都還在百塊左右
真信就意味著雖然看起來美
英雙方有意願做停戰
可是油價沒有大跌
我們再從Polly market的市場預判
對賭民調來看
事實上
現在認為戰事結束高達50%的機率
仍然在5月中下旬哦
這也說明著
市場並沒有因此而預期每一戰事
會有大幅的結束提前
只是認為呢
哎那我們可能只是在反應
接下來即將到來
以前是不知道什麼時候會結束
現在是這幾個月應該會結束
可是結束的時間看起來也沒這麼快
那你當然說
川普怎麼會在這個時間點
選擇做這樣的一個決定呢
或者是做這樣的訊號呢
事實上
在昨天有一個重要的賭盤反轉呢
就是我們看到
根據參議院的民調變化
民主黨從一路落後
本來民調在過去幾個月
大概就只有20%
相對於共和黨60%
應該不是講民調了
賭盤勝率
形成絕對多數
居然在昨天形成死亡交叉了
也就代表著
市場上在用錢投出來的預測當中
已經預判參議院即將在今年中期選舉
獲得
應該講說
民主黨在參議院獲得絕對性的多數
那這也說明著
整個通膨的外溢效果
是川普當前最為關注的
美國油價現在衝上 4美元每加侖
那如果呢
從個別各州來看
加州幅度上漲幅度最多
而在短短兩周已經上漲1.24塊
如果以全美目前價格來看
整個西岸
每加侖大概已經來到5-6塊左右了
其壓力是非常大的
直接進行轉嫁
那臺灣也是如此
我們知道這種通膨外溢出去之後
你要讓他回來也沒
那麼簡單的便當價格上漲
就算米價蛋價跌
便當都不一定會跌
所以這種通膨的僵固性壓力就很大
必須要立即阻止它外溢
你像天然氣的部分
昨天中油正式宣佈
也進行天然氣的價格調整
其中呢就是因為
全球能源在臺灣的第一波傳導
那這一次我們看到LNG價格
尤其反映的進口成本上上升
直接反映在電業用戶
一次大漲多少 41.58
哇這個很高
所以雖然我們知道
政府這次選擇的態度很明顯
民生是宣佈凍漲的
工業小漲
但是電業大戶
全吞
這個臺灣電業很難在這一波活下來
如果漲幅是40%的話好
所以民生物價
我們當然知道
壓力也不會完全消失
它只是往後遞延
另外一方面
我們也知道從4月份開始
當時3月底就已經預告了
不管是不管龍記
甲苯或者二甲苯的排價
在4月1號都進行全面性調高
甲苯現在調漲11 %
每公比來到7,640塊
這是過去兩年來新高
二甲苯上漲9.5 %
那我們過去提過
甲苯和二甲苯
都是非常關鍵的石化溶劑
和基礎化工原料
在塗料油墨粘著劑塑膠化纖等等
這些溶劑價格上漲
除了影響石化業本身以外
從紡織到包裝到塑膠到電子材料
都有可能面臨成本推升的壓力
所以我們才知道
為什麼現在政府要吸收這麼多
阻止油價已經跌回來了
但是通膨卻外溢出去的這種景象
我們只能期待
但是尾聲
因為一個月內哇
這過去一
個月塑化報價漲很快
那問題來了
現在要花多久時間報價才會回跌
昨天我去黃昏市場買菜
每一家都在問
好像真的有點缺塑膠袋哦
像我以前習慣買賣菜的
那個老闆
他以前都是幫我每一類菜就裝一袋
反正番番茄一盤就裝一袋嘛
然後花椰菜一盤就裝一袋
高麗菜也裝一袋
然後最後還拿一個大袋子
那後來我昨天買了有400多哎
他居然全部都直接給我裝一袋
因為我們家是習慣廚餘哦
是裝塑膠袋
然後再拿去倒了
那平時沒有買塑膠袋的習慣嘛
都是拿那個買菜的袋子重新裝
壓力很大
我在那邊苦苦哀求老闆
拜託拜託再一袋好不好
一袋一袋
老闆說 打沒打沒
他以為我在講日語
所以很痛苦
很痛苦好
那我們回過頭來看哦
除了整個美國市場
所形成的中期選舉壓力
臺灣市場所形成的報價的外溢效果
歐洲市場在昨天公佈了3月份通膨率
哦上升2.5 %哦
這個就開始往上拐頭了哦
很明顯
這一波的跳升幅度非常大
能源價格年增幅4.9 %
是最大的推升力度
畢竟布蘭特原油現在從戰爭爆發以來
已經漲超過50%了
每桶占上110塊
核心通膨反而在縮小2.3
然後這是反而服務通膨不嚴重了
現在是屬於輸入性的通膨
開始陸續的發酵
那我們當然過去也提到
歐洲國家
這個補貼力度也不小
你看當時21年到23年
烏俄戰事危機的時候
歐洲各國政府為了要
壓住能源價格
幾乎是全面開支票在補貼
跟臺灣現在幾乎差不多
從GDP來看
你像馬爾他
保加利亞奧地利
希臘義大利
支出
一場戰爭就隨隨便便飆升5% 7%
所以你說這種補貼效果下去以後
難道接下來市場上的美債
就會因為通膨問題回溫
所以
美債價格就必定會持續性的暴漲嗎
財政壓力越來越大了
一場能源危機哦
我們必須看短時間內的利多情緒
跟長時間內的壓制哦
是否會產生進一步的外溢效果
這是大家最為關注的哦
回過頭來說
現在我們看到整個能源通膨
大家處理的問題變成善後問題
包括權力真空的問題
包括各國如何處理報價上行之後
接下來這種外溢通膨的問題
但更重要的是什麼
油價得跌嘛
而且哦現在壓力比較大
原因在
本周本周不是愚人節哦
是愚人節了
但是本周除了愚人節以外
大家最為關注的
就是清明節和復活節
這說明著川普按照過去的尿性
而應該講慣性哦
通常都是選擇在假期時間發生戰事
或者發動攻擊
為什麼 讓市場上有更多消化空間
那問題來了
美軍其實在過去幾天
他已經陸續抵達中東了
才剛抵達就要撤退了嗎
會不會這一次只是一個幌子呢
他真的要撤
那美軍基地的兵也要跟著撤嗎
不然被伊朗追擊
所以到底我們看接下來的戰事
到底有沒有進一步升級的可能性
其實還是充滿變數的哦我
們過去提過
其實在本周
美軍所派去的3,500名官員
才剛剛到達中東
2,500名的水師提督
海軍陸戰隊兩棲攻擊艦才剛剛到達
結果本來要進行伊朗大規模打擊的
現在哎
戰事就要結束了嗎
有可能如此嗎
而且呢如果從結束的角度來看
似乎不太有利於川普
在中期選舉的時候
試出這種在本輪政策當中取得的成果
畢竟如果就這樣撤軍了
那中期選舉
你也大概知道
民主黨會用什麼樣的一個角度
來批判這場戰事哦
所以紙箱先留著好
以防下禮拜還用的到
再觀察一陣子哦
看一下每個軍地面部隊是否有動作哦
好
你說要讓伊朗搞到無法研發核武哦
那其實還有一段時間的善後處理嘛
好所以撤軍也是這樣子哦
美軍撤軍就像核電重啟
這就核電重啟要依據三大共識
核安無虞
核廢有解
社會共識
那不用時間的嘛
就算你方向是確認的
終有一天要停火
那難道不用時間做一些審查嗎
進一下程序委員會
所以我還是要多做一些觀察
這件事情
川普過去的慣性呢
從市場節奏來看
廉價長價都會形成流動性真空
你賣不掉股票
所以川普要選擇的攻擊時間點
最好就要趁這段時間
確實啦基本上用這樣的一個角度
他就能夠快速的降低及時的市場衝擊
因為這一次歐美復活節休假嘛
亞洲又剛好清明
他連亞洲投資人都顧到了
今年特別有趣哦
今年2026年的復活節
剛好跟我記
得是清明節是同一天
哎這種時間其實以前都差不多時間
可是完全重疊好像也蠻少見的哦
清明節跟復活節同一天
剛好適合反清復明
清明節加復活節嘛
這一邊哦是紀念耶穌基督復活
從死亡走向重生
另外一方面是回祖先墳前掃墓祭拜
哎有趣的事情是一個是向前看
一個是向後看嘛
本質上兩個節日都在處理同一件事情
人如何理解死亡
復活節給的不只是一種死亡
不是終點的超越想像
清明節讓死亡變成一種延續
哎其實也是兩種文明
對於生命問題的對照和呼應哦
那川普要做決定了就要趁現在對不對
我還記得我大學
以前很喜歡去社團蹭吃
尤其是那種宗教社團
一開始都去什麼如來實證社
禪學社 慧鐘社
因為不用繳社費
然後每週都有東西吃
但因為都吃素會膩
後來呢我就經常去團契
團契跟一般的教會不一樣
他是一邊會祈禱查經
唱歌然後又吃的很好
第一周團契吃Costco烤雞
第二周吃披薩
第三周吃義大利面
為了他們的食物我整整去了一年半
吃飯一個小時嘛
唱歌半小時
然後再一起叫屬靈交流
我基本上是中西通吃
那因為我們每次哦
都有半個小時左右哦
那通常要查經嘛
或者會做一些很深入的探討哦
你像那個時候我就在想
我們高中都要念中華文化基本教材嘛
念孔孟
念論語
那國外有很多上那種文學課會讀
聖經當文學嘛
那那個時候我就
其實就很認真跟學長姐討論
我說哎你看呢
我們高中都在念中華文化基本教材
那國外呢
也念聖經
那耶穌基督跟孔子
是不是有一些共通點
耶穌是聖子嘛
他跟上帝同一本子
但位格不同
人家說叫上帝之子嘛
那孔子也是聖人
至聖先師
我們還有孔廟要拜他呢
這兩個人是不是其實有一點像呢
耶穌談愛
談救贖談內在信仰
那孔子講仁義禮智
社會倫理
本質上都是在描述人應該怎麼活
那我們就跟那學長交流
那時候做很多這樣的一個探討
那我就跟他問
我說那你覺得耶穌比較厲害
還是孔子比較厲害
學長想了一下
他說還是耶穌比較厲害
我說為什麼
他說因為耶穌手上有兩個孔子
所以我還是比較喜歡團契
食物好吃
學長又喜歡講一些有的沒的
不像我們
小時候可能偷喝土地公的仙草蜜
開玩笑
土地公不適合喝太甜的
哎被阿罵打得半死
所以我還是比較喜歡團契的
那個活潑的氛圍
好不管怎麼講
沒有股市
至少這一次
市場上並沒有反映
即將在清明廉價復活
廉價可能採取的軍事行動
大家對於川普的話看起來是買單的哦
認為戰事的確往停火的方向走
就來自於中期選舉的變化
看道瓊指數上漲1,125點
2.49% 收在46,341點 標普上漲184點
2.91% 收在6,528點
納斯達克指數大漲795點
3.83% 收在21,590點
哇全部看
起來要準備突破回年線
那之前是連續兩天跌破年線吧
很多人第一天還在等
第二天就決定砍了我
那會不會砍在阿呆股很難說
就看這個週末
川普要不要採取軍事行動了
費半上漲四百四十五點
六點二四%哇
指數漲6%
收在7,588點
費半線型
看起來還是比較漂亮
不過沒有股市
整個大頭部還是逐步形成的
這一次只是中東戰事的原因
加速的回跌
那好處是哎
如果我們細看張圖
表示我們看到
市場在解釋整個3月份的下跌過程
當中主要反映哪個部分哦
其實你可以看得很清楚
企業的基本面並不差
我們從整個3月份的盈餘貢獻度
還是正的 5.18
股息也小幅度的貢獻
0.28 %就代表著
大多數的企業公司都還在賺錢
現金流也算正常
但問題是
什麼是PE ratio
前瞻本益比
直接拖累了股價
接近有10 %
代表的是一個本益比的估值回檔
把所有基本面的努力給吃掉了
說明著整個3月份的行情是標準的
利率和風險溢酬的重新定價
油價飆升
通膨回來
聯準會不會降息
那
市場願意給科技股新一輪的多少溢價
這個是3月份回跌的根本原因哦
所以現在回過頭來看
最大問題就油價沒跌了
要不然油價回跌哦
那種通膨預期什麼都消失了
現在呢
股價漲停內似乎反映的是暫時結束
但有沒有反映完
油價不會保持常態化在100美元以上呢
似乎還沒有
這個值得大家做特別的
留意哦那你說哇
那現在一場戰事
因為一個言論
一個晚上就全面翻轉嗎
現在最大問題是什麼
現在最大問題
最長期投資者是沒買夠
沒買夠怎麼辦
哎不用怕
很多股票也不過從地獄18層爬回第17層
真正沒跌的
那應該是台股了
台股真的跌不太動
但是對於美股而言呢
哇一堆股票真的跌到地獄了
標普百這一波的跌幅
都還沒有超過10 %
可是七巨頭
那跌幅全部都是上位數位元
蘋果到現在為止
年初以來跌了14
輝達跌了21
Google跌了22
Amazon跌了23 %
特斯拉28
Meta跌了34
Microsoft跌了36 %
從指數角度而言呢
沒有崩可是市場上是標準的分化
我們看整個能源股
在今年以來大漲了接近有37 %
半導體股勉強還撐在平盤了
因為現在還守在半年線吧
但是大型科技股平均跌幅是15 %
就是說現在指數
被少數板塊撐住了
掩蓋了現在科技股的慘狀
所以你也不用太擔心說
那沒有東西買怎麼辦
就算現在彈回來
還是很多東西可以買的
當然
儘量等乖離情緒再稍微下修的時候
或者說呢
當天不要大漲的時候嘛
事實上我們看輝達的本益比
已經從當時的最高
接近80倍左右
前三本益比現在是多少
19倍第一
它的本益比
現在比Costco
比沃爾瑪
甚至比埃克森美孚都還要來得低
第二
揮打股價回落幅度也不過接近20%
它本益比已經創下本世紀
以來的低點了
僅次於當時網路泡沫破滅這件事情
其實也就說明著
這個輝達
雖然股價跌幅也沒有到很誇張
可是呢他的基期
看起來
現在已經比關稅戰還要來得低了
但這種非常顯著的乖離回檔
就讓大家意識到
似乎本輪即便股價就跌到這邊了
但是對於很多個股來講
仍然是有吸引力的
我們舉巴菲特的例子
來做一個最終的結論
巴菲特在昨天呢也受訪
他也表達說雖然他退休了
不過他每天還是會進公司了
就是聊聊天
然後瞭解一下公司目前的投資規劃
但是不會做大幅度參與了
這次他提到了一個觀點
他說他對於蘋果
認為其實有太快
或者是太早減碼的壓力哦
他認為
他承認說
過去一段時間他對蘋果的賣出
的確有點賣太早了
蘋果股價從他2023年開始賣出以後
他就一路漲到2025年
不過他沒提到台積電呢
台積電更慘
台積電漲幅比蘋果更誇張
所以巴菲特的重點
他在告訴大家
連我都會太早獲利了結
我們過去一直提過
離開市場本身也是一種風險
你重點來自於本身現金水位
和資產部位的比例
讓你的心態能夠健康的
經歷過每一輪的熊市
或者股價的回檔
但是全面的離開市場了
他本質的風險是很大的
這些反應投資核心當中的一個難題
如何在長期趨勢當中
能夠嘗試的抱著做
巴菲特也說
他不希望自己的單一持股過高
所以選擇分散風險
但代價呢
他錯過後面那段最肥的漲幅
蘋果股價雖然這波有跌哦
可是他是七巨頭當中目前跌最少的
這給投資朋友多做些觀察了
臺北股市上漲1,273點
收在32,996點
整個3月份
感覺像一場空
3月份真長
不知道4月份會不會一樣長呢
很難說但是呢
至少可以看得出來
大家都在聚焦接下來的年假期間
一群人大家想
當然是要去哪裡玩嘛
可是我們也要關注一下國際局勢
因為會不會還有變數呢
我已經被川普騙大了一年兩年
我已經不是很相信他說的話了
最好還是以戒慎
恐懼的角度來看待當前行情
最重要的是
你有一個方向
本輪的3月份
你有沒有發現都是一場空
最終結論很簡單
市場呢並不是單純交易停火了
而是在交易後遺症
川普和伊朗總統所示出的停火訊號
讓股市出現了反彈
油價也因為航運風險
風成本風險
或者供應不確定性的問題
外溢到全球
這就說明著我們要處理戰後問題了
通膨壓力
經濟成本會不會因為戰事降溫就下滑
放回資本市場來看
3月的下跌
它在反映資產的重定價
4月即便反彈呢
我們也要瞭解
特別是AI
我們還是面臨2月份一樣的處境呢
資金在收縮
人員成本看起來也沒那麼容易回去哦
風險偏好下降的三重壓力
換句話說
現在的市場
變成了有反彈
但是也許更難賺錢的一個階段了
真正要看的
並不是戰爭變成了什麼樣子
是這個世界
在戰後的格局呈現了什麼樣的狀態
給投資朋友多做一些觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快